Онтология Нового времени

Готфрид Лейбниц. Под субстанцией он понимает простейшее, неделимое, неповторимое, самодостаточное, активное и способное к восприятию (перцепции) начало бытия - монаду.

Бог - высшая монада.

------------------------------

Онтология Классической Немецкой философии

И. Кант. Мир чувственных предметов, созданных познающим, представляет опытную данность. Быть, по Канту, значит актуально или потенциально присутствовать в опыте. Предмет как факт опыта не дается нашими органами чувств, а производится в результате соединения (синтеза) чувственной материи (ощущений) и априорных форм трансцендентального субъекта. В мире опыта или явлений нет места традиционным метафизическим сущностям - субстанциям души, природы. Богу. Это непознаваемые "вещи в себе".

------------------------------

Онтология Немецкой классической философии.

Г. Гегель.

Абсолютный идеализм.

Тождество мышления и бытия. Диалектический метод.

Принцип единства и борьбы противоположностей.

Принцип перехода количества в качество.

Принцип отрицания отрицания.

------------------------------

Неклассическая онтология.

Иррационализм А. Шопенгауэра.

Воля к жизни Ф. Ницше.

Человек, его сознание, его потребности, его жизнь стали восприниматься как единственное, несомненное и подлинное бытие.

Ослабление идеи существования объективного бытия Абсолюта (Бога).

Уверование в свои способности изменять мир (2-й тезис о Фейербахе).

------------------------------

Неклассическая онтология. Экзистенциализм.

20-21 век. Представители: М. Хайдеггер, Ж. П. Сартр, А. Камю, С. Кьеркегор, М. Шеллер.

Онтология, которая ориентируется на бытие человека в мире, считая, что только через "погружение" в поток человеческой жизни, где объективное и субъективное неразделимо, могут быть прояснены тайны бытия мира, ибо человеческое бытие единственное в универсуме самоопределяющее начало.

------------------------------

Проблема познаваемости мира.

Познание - процесс приобретения знания; деятельность, целью которой является восприятие действительности. Результатом познания является знание.

Виды знания: мифологическое, религиозное, художественное, квазинаучное.

------------------------------

Проблемы познаваемости мира.

Три основные линии: оптимизм, скептицизм и агностицизм.

Оптимисты утверждают принципиальную познаваемость мира. (Гегель) "Все действительное разумно и все разумное действительно". Тождество бытия и мышления.

Скептики не отрицают принципиальной познаваемости мира, но выражают сомнение в достоверности знания. "Человек есть мера всех вещей".

Агностики отрицают познаваемость мира. (Д. Юм. Кант). 

------------------------------

Структура познавательного процесса.

Субъект и объект познания. Субъект познания - носитель целенаправленной, активной практическо-познавательной деятельности. О. - то, на что направлена эта деятельность.

Чувственное, рациональное и иррациональное познание.

Эмпиризм (Ф. Бэкон, Дж. Локк, Т. Гоббс, Беркли) и рационализм (Р. Декарт, Лейбниц, Спиноза) как методы познания.

------------------------------

Концепции истины. Классическая концепция (корреспондентская).

Истина как соответствие знаний действительности. Гносеологический оптимизм.

1. Идеалисты - сторонники рационализма - в качестве критерия истины полагали само мышления (Декарт, Лейбниц)

2. Материалисты - принцип активного отражения действительности. Истина характеризуется абсолютностью, относительностью и конкретностью.

------------------------------

Неклассические концепции истины.

Конвенциональная концепция (Ж. Пуанкаре) - истина как соглашение.

Прагматическая концепция.

Принцип когерентности (системности).

Критерий непротиворечивости.

Критерий эвристичности.

Критерий простоты

------------------------------


