Средневековая онтология.

Периодизация: 2-6 вв. Патристика (Августин Блаженный) 11 - 14 век н. э. Схоластика (Фома Аквинский).

Принципы креационизма, теоцентризма, провиденциализма, традиционализм.

------------------------------

Средневековая онтология

Бытие и время у Августина (354 - 430 гг.). Субъективность времени.

Схоластика: Проблема универсалий (общих понятий). Реализм - подлинно существуют не сами вещи, а их общие понятия (Ансельм Кентерберийский) и номинализм - считали реально существующими сами конкретные вещи, а общие понятия воспринимали как имена вещей. (П. Абеляр, Д. Скотт)

------------------------------

Онтология Нового Времени.

Периодизация эпохи нового времени: 15 - 17 вв. (Р. Декарт, Ф. Бэкон, Лейбниц, Спиноза. Дж. Локк, Т. Гоббс).

Концепция бытия, которая обосновывала бы научные знания и развитие науки. Понятие бытия здесь осмысливается в контексте анализа сознания познающего субъекта и субстанциональных основ, гарантирующих, в конечном счете, объективность (истинность) получаемого знания.

------------------------------

Онтология Нового Времени

Автономия философии. Субстанционализм.

Дуализм Р. Декарта (1596 - 1650).

Плюрализм Лейбница (1646 - 1716).

Пантеизм Спинозы (1632 - 1677).

------------------------------

Онтология Нового Времени.

По Декарту, субстанциональная основа мысли о бытии обнаруживается в чистом акте самосознания ("когито"). В "когито" Я открывает мышление как первый, непосредственно данный сознанию объект - мыслящую субстанцию, в то время как существование другой, материальной субстанции открывается ему опосредовано, через Бога. Мыслящая субстанция - непротяженна, неделима, поэтому является предметом метафизики.

Телесная субстанция - протяженна, делима на части, имеет форму и движется. Она составляет предмет физической науки.

------------------------------

Онтология Нового Времени

Спиноза. Бог как субстанция - это творящая сила, тождественная себе, в конечном счете, во всех творениях, т.е. Бог и природа одно и то же (пантеизм), это то начало, которое исключает существование какого-либо другого начала, а, следовательно, является причиной самого себя. Субстанция обладает бесконечным множеством свойств (акцидений) и атрибутов. В познании дана через протяженность и мышление. Вещи это модификации (модусы) единой субстанции.

------------------------------


