Средневековая онтология.

Периодизация: 2-6 вв. Патристика (Августин Блаженный) 11 - 14 век н. э. Схоластика (Фома Аквинский).

Принципы креационизма, теоцентризма, провиденциализма, традиционализм.

------------------------------

Средневековая онтология

Бытие и время у Августина (354 - 430 гг.). Субъективность времени.

Схоластика: Проблема универсалий (общих понятий). Реализм - подлинно существуют не сами вещи, а их общие понятия (Ансельм Кентерберийский) и номинализм - считали реально существующими сами конкретные вещи, а общие понятия воспринимали как имена вещей. (П. Абеляр, Д. Скотт)

------------------------------

Онтология Нового Времени.

Периодизация эпохи нового времени: 15 - 17 вв. (Р. Декарт, Ф. Бэкон, Лейбниц, Спиноза. Дж. Локк, Т. Гоббс).

Концепция бытия, которая обосновывала бы научные знания и развитие науки. Понятие бытия здесь осмысливается в контексте анализа сознания познающего субъекта и субстанциональных основ, гарантирующих, в конечном счете, объективность (истинность) получаемого знания.

------------------------------


