Мировоззрение - это система взглядов человека на мир в целом, общество, на свое собственное место в нем, идеалов, верований и убеждений.

Обыденное мировоззрение - продукт социума. Совокупность стереотипов своего времени. Несамостоятельное, некритичное, нетворческое.

Личностное мировоззрение появляется в результате преодоления социальной среды.

Критическое, творческое, цельное, системное.

------------------------------

Исторические типы

Мифологический тип возникает около 12 тыс. лет назад. Совокупность рецептурных предписаний определяющих нормы поведения в пределах рода.

Идеальное и материальное не разделены.

------------------------------

Философское мировоззрение

Появляется, когда родовое сознание утрачивает безотчетную веру.

Различение материального и идеального. Проблема связи. 2 основных типа.

Интенциональность.

Личностный характер.

Плюралистичность.

------------------------------

Религиозное мировоззрение

Система ценностей, норм, идеалов и целей деятельности трансцендентного характера.

Универсальная картина мира, в основе которой лежит акт божественного творчества.

Идеальное и материальное разделены.

Основано на вере.

------------------------------

Научное мировоззрение

Рациональная и доказательная деятельность, ориентированная на достижение истины, так же, как и философия, но:

Имеет дело с фиксированной областью знания.

Имеет эмпирический и теоретический уровень.

Абстрагируется от проблемы ценностей.

------------------------------

Структура философии

Онтология - учение о бытии. Выявляет общие структуры и закономерности развития вещей и процессов как таковых. Бытие (сущее) - объективная и субъективная действительность (реальность).

Гносеология - теория познания. Взаимодействие между познающим объектом и познаваемым объектом.

Аксиология - учение о ценностях. Выявление всеобщих ценностных оснований бытия человека, его практической деятельности и поведения.

------------------------------

Функции философии

Мировоззренческая. Вырабатывает критическое, систематическое и синтетическое движение.

Методологическая. Язык категорий. Диалектика - понимание предмета в единстве его противоположностей, в целостности и развитии.

Гуманистическая.

Прогностическая.

Синтетическая.
